
# Artifacts Document

## Цель и метрики
Цель настоящего проекта – обучить ML модель для предсказания ожидаемого времени приготовления блюд на основе данных о рецептах. Время приготовления (такргет) выражается в минутах, и для оценки точности обученной модели используются следующие метрики:
- MAE: основная метрика оценки (дает хорошую и человекопонимаемую оценку работы модели; в частности может быть использована официантом в ресторане для ответа на вопрос гостя по поводу разброса времени приготовления блюда)
- RMSE: хорошо отражает плохие предсказания, т.к. крайне чувствительна к выбросам (а выборосов здесь довольно много – в длинном хвосте) 
- Median AE: менее чувсивтельна к выбросам (по определению медианы – в этом и отличие от mean), поэтому показывает более оптимистичные значения, чем MAE, но все равно полезна для оценки как бы “в отрыве от выбросов”
- R^2: степень качества объяснения моделью вариации таргет-переменной (добавлена для полноты картины – какую долю случайной вариации можно объяснить с помощью модели)


## Данные
### Источник и предобработка
По причине отсутствия подходящих под задание датасетов в Интернете (мало строк, неописательные колонки (мало данных), или не в свободном доступе), было принято решение собрать датасет самостоятельно, спарсив данные с кулинарного сайта foodnetwork.co.uk. Всего извлечено ~2500 рецептов. После парсинга была выполнена предобработка и очистка: из сырых логов выделена вся необходимая информация, собраны все нужные колонки: 
- title: название блюда
- total_time_minutes: ожидаемое время приготовления (это таргет!)
- description: краткое описание рецепта
- ingredients: список и количество ингредиентов
- cooking_steps: шаги приготовления
- num_of_servings: количество порций
- category: категория / тег / ключевые слова для блюда

### Пропуски
Важно заметить, что в результате парсинга в некоторых ячейках столбцов cooking_steps, num_of_servings и иногда total_time_minutes оказались пустые занчения. Во время предобработки занчения колонок cooking_steps и num_of_servings были восстановлены (вместо непосредственного текстового опсиания cooking_steps добавлено просто предсказанное количество слов (признак “количество слов” будет создан во время feature engineering и использован далее)). Строки с пропущенными занечниями total_time_minutes (их немного) были, очевидно, просто удалены (т.к. это таргет).


### Ограничения
Самым главным ограничением данных является жуткий дсбаланс таргета: подавляющее большинство рецептов имеет время приготовления в пределах одного часа, однако есть и крайне небольшая доля тех, что готовятся долго и даже очень долго (2-3 часа). На графиках (см. графики hist_plot.png и box_plot.png в репозитории) отчетливо виден длинный правый хвост у гистограммы и огромное количество выьоросов (наблюдений выше верхнего усика) у бокс плота. Ясно, что полностью и всецело решить проблему дисбаланса невозможно (при этом откатиться на предыдущий шаг и целенаправленно добавить в датасет рецепты с большим временем приготовления – тоже не панацея, ведь нет гарантии, что для этого рецептов впринципе хватит на самом сайте (было проверено: долгоготовящихся блюд там не так много), а использовать другой сайт – тоже не самая хорошая идея, ведь (как выяснилось на горьком опыте) очень многие кулинарные сайты устанавливают ограничения (cloudflare, защиту от парсеров и т.д.), или вообще (по какой-то причине) заблокированы в России), однако можно постараться нивелировать ее влияние на реузльтат. Здесь был использован один из хороших способов, подходящих для RF, – логарифмирование таргета для обучения, а затем передача логирифмированных данных в функцию экспоненты для отката к исходным единицам. 


## Подход к валидации
Разделение датасета производится в соотношении: 80% – train, 20% – test (со стратификацией по колонке "category" для сохранения распределения, т.е. сохранение пропорций категорий после разбиения и для train, и для test). Кросс-валидация применяется только для настройки гиперпараметров (см. соотв. пункт), для обучения и тестирования настроенной модели используется train-test сплит (обчение на трейн, тестирвоание – на тест). Достоверность метрик (т.е. работоспособность модели на новых данных, в данном случае – тестовых) гарантирована отсуствием утечеек данных из трейна в тест: импутация значений, логарифмирование, кодирование категориальных признаков – все это осуществлялось в отдельности для train и для test. Ни одна из добавленных фичей (см. раздел "Feature Engineering") не могла напрямую раскрыть таргет и привести к утечке данных. (На всякий случай код программы перед защитой был в очередной раз тщательно проверен, утечек данных не обнаружено)


## Признаки и выбранная модель
### Feature Engineering
Для улучшения качества предсказаний модели, было принято решение расширить признаковое пространство, добавив к спаршенным фичам новые. Очевидно, что в данном случае осноная работа будет состоять в майнинге текста (т.е. извлечении с помощью регулярных выражений и простого поиска важных слов-индикаторов из колонок с описанием блюда и шагов приготовления), т.к., в отличие от, например, данных о цене квартир, где можно получить довольно много числовых фичей, на сайтах с рецептами как таковых чиселовых данных мало, но много текстового описания – с ним и предстоит работать.

Были добавлены следующие колонки (если в соответсвсующей ячейке в колонке “шаги приготовления” пусто – в полученных колонках тоже пусто):

- description_length: количество слов в описании рецепта
- steps_word_count: количество слов в шагах приготовления
- heat_type: тип огня приготовления (например, medium или high)
- has_oven_keyword: бинарный флаг наличия слова “oven”
- has_stove_keyword: бинарный флаг наличия слова “stove”
- has_bbq_keyword: бинарный флаг наличия слова “bbq”
- has_pan_keyword: бинарный флаг наличия слова “pan”
- has_grill_keyword: бинарный флаг наличия слова “grill”
- has_easy_keyword: бинарный флаг наличия слова “easy”
- has_slow_keyword: бинарный флаг наличия слова “slow”
- has_bake_keyword: бинарный флаг наличия слова “bake”
- cat_[Beef/Chucken/…]: категория (тег или ключевое слово), извлеченная из колонки category
- prep_ratio: соотнощшение количества слов “preparation” (и однокоренных) к общему количеству слов в шагах приготовления (почему здесь: возможно, чем дольше подготовка, тем меньше времени занямает непосредственное приготовление)
- ingredient_density: соотноешние количества слов из шагов приготовления к количеству ингредиентов (т.е. кол-во слов из шагов приготовления, деленное на кол-во ингредиентов)
- temp_stat_[min/max/avg/sum]: четыре колоник с разными статистическими показателями температуры (из текста извлекаются все температуры в градусах, и далее агрегируются с помощью статистических функций (почему здесь: возможно, данные о температуре приготовления как-то коррелируют со временем приготовления))
- extracted_minutes: суммарное время, упомянутое в шагах приготовления, переведенное в минуты (тестиование показало, что эта фича одна из самых полезынх)

Важность каждой фичи см. в файле feature_importances.png.

Важно замечание: extracted_minutes НЕ дает утечку данных (т.е. никак не зависит от таргета), т.к. в шагах приготовления далеко не всегда в принципе указывается хоть какое-то время, не говоря уже о том, что авторы рецепта буквально никогда строго не расписывают время в шагах приготовления так, чтобы оно в сумме давало ровно значение в колоке total_time_minutes (= в таргет-колонке). Это логично, потому что каждый человек готовит еду в разном темпе (профессионал, например, нарезает овощи значительно быстрее, чем новичок), и устанавливать жесткие рамки на каждый этап притовления странно и даже глупо – так никто не делает. Естественно время из шагов приготовления (если оно вообще там есть) дает некоторую аппроксимацию таргета (иначе незачем было бы включать эту фичу в принципе :) ), но оно не получается напрямую или через математические преобразрвания из таргет-колонки.


### Модель
Для определения оптимальной модели проводились эксперименты – на первых этапах разработки проекта использовался ансамбль (VotingRegressor) из случайного леса (почему: RF – можно сказаать универсальная модель для числовых признаков, которая при правильнйо настройке дает очень неплохие предсказания при адекватном потреблении ресурсов), линейной модели (почему: возможно, таргет удастся хорошо предсказывать даже с помощью легковесной линейной модели) и KNN (почему: возможно, схожие рецепты имеют схожее время приготовления). Результат такого ансамбля оказался крайне неудовлетворительным – общее MAE > 15 минут (причем для долго готовящихся рецептов – MAE равно почти часу) и низкий R^2 (меньше 0.5). В попытках улучшить показаания модели, было произведено поочередное исключение составвляющих момдлей из ансабля, и результате этого обнаружилось, что лучше всех себя показал случайный лес (общий MAE составил ~12 минут даже без hyperparam tuning) – его и решено было оставить. (Линейная модель скорее всего давала плохие показания из-за сложных зачисисмоетей внутри данных, а KNN не справился из-за наличия не только непрерынх признаков, но и бинарных флажков и закодированных категориальных колонок)

Дополнительно (для сравнения) обучен и протестирвоан градиентный бустинг: как бы "advanced model" – вдруг она победит случайный лес (результаты см. в разделе "Результаты тестирования и показания метрик").


## Обучение
### Гиперпараметры
Для улучшения показаний простого случайного леса, проведена настройка гиперпараметров с 3 fold cross-val (и, как уже было сказано, использовался логорифмированный таргет). Тестируемые параметры:
- "n_estimators": [50, 100, 125, 150, 175, 200, 250, 500],
- "max_depth": [12, 15, None],
- "min_samples_leaf": [3, 5]

Выбранный набор:

- n_estimators=500,
- max_depth=None,
- min_samples_leaf=3


### Анализ ошибок
Для анализа ошибок, было произведено разбиение тестового набора на поднаборы по времени приготовения: "<30 минут", "30-60 минут", "1-2 часа", "2-3 часа", и для каждого посчитаны: MAE, Median AE и метрика "доля блюд, для которых ошибка MAE составила не более 20 минут" (последнее – для более удобного планирования приготовления, например, в ресторанах). Дополнительно выведена информация о 10 самых больших ошибках (где ошибка = abs(y_true - y_pred)) – как оказалось, модель стремится серьезно занижать время приготовления (среди крупных ошибок всего один случай завышения времени), оосбенно для долгоготовящихся блюд. Такая тенденция может быть объяснена уже упомянутым серьезным дисбалансаом таргета: наблюдается большое превалирование быстроготовящихся блюд при скоромном количестве долгоготовящихся, особенно в тестовом наборе. Здесь адже логарифмирование не смогло полность помочь. (ВСе описанные результаты см. в разделе "Результаты тестирования и показания метрик")

Дополнительно для снижения ошибки (по мере тестирвоания и отладки алгоритма) добавлялись новые фичи и анализировалось их влияние (см. feature_importances.png). Так, напрмиер, добавленная во время отладки фича "extracted_minutes" дала сущесвтенное улучшение предсказаний и вышла как вторая по информативности из всех.

Также важно учитывать, что само по себе время приготовления – это не выведенная по точным формулам величина, а оценка "на глаз": на сайте рецепты публикуются разными шеф-поварами, и каждый шеф по-своему оценивает время приготовления. Также, во время EDA было обнаружено, что некоторые рецепты в целом стремятся занижать время: напрмиер, в одном рецепте в шагах приготовления было четко сказано оставить мясную заготовку мариноваться на 3-4 часа, однако время приготовления блюда помечено как 2 часа. По мнению авторов, мариновка, очевидно, не входит в непосредственное время приготовления. Эти моменты дополнительно усложняют предсказаание даже при наличии очень хорошей и откалиброванной модели.



## Residual analysis и калиброка модели
### Residual analysis
По мере анализа разностей y_true - y_pred (см. residuals_analysis.png, левый график), выяснилось, что scatterplot для residuals по оси Y и y_true по оси X имеет форму как бы "горизонтальной воронки": огромная доля (почти все) точки сосредоточены сосредоточены в левом конце графика близко к линии Y=0 (т.е. линии residuals = 0), причем они лежат по обе стороны от нее, что говорит об отсуствии какого-то систематического bias (т.е. байас есть, но он случаен и незакономерен). Ближе к правому концу графику воронка расширяется: здесь значения residuals уже разбросаны сильнее (но и самих точек тут уже значительно меньше).

Анализ scatterplot'а для y_true и y_pred (см. residuals_analysis.png, праввый график) подтвердил гипотезу о том, что модель стремится занижать предсказания y_pred для рецептов с временем приготовления >80 минут. И хотя здесь снова подавляющее большинство предсказааний сосредоточено слева в нижнем углу по обе строны от линии (график линии: y = x, т.е. y_teur = y_pred), т.е. байас действительно не систематический, а больше случайный, все же наблюдается присуствие некоторых точек в правой нижней четверти (т.е. там, где небольшие значения для y_pred, но огромные для y_true => модель дейтсивтельно занижает предсказания для долгоготовящихся рецептов).

Их этого можно сделать вывод, что модель дает вполне хорощшие и надежные предсказания для категорий "<30 минут", "30-60 минут" и "1-2 часа", но менее надежные (ввиду разброса) для категории "2-3 часа".

### Калибровка
Модель калибровалась посредством добавления новых фичей, чуть более совершенных методов импутации и расширения словаря с пареметрами для более продвинутого hyperparam tuning. Как уже было сказано в разделе "Анализ ошибок", по мере тестирования ыбла добавлена, напрмиер, фича "extracted_minutes", которая очень хорошо себя показала. Также, как уже было сказано, модель работает на логарифмированом таргете.



## Результаты тестирования и показания метрик
Показания метрик см. в файлах rf_metric_results.png (для случайного леса) и gb_metric_results.png (для градиентного бустинга). Для случайного леса MAE составило 10.38 минут, RMSE: 15.82, Median AE: 6.92. В разбивке по времени приготовления видно, что MAE составило 7.6 минут для категории "<30 минут" и 36.3 минуты для "2-3 часа". Для градиентного бустинга наблюдается ухудшение общих метрик: MAE = 11.11, RMSE = 16.99, Medain AE = 7.59; однако присуствует и улучшение в разбивке: для категории "<30 минут" MAE снизилось до 7.2 минут, а доля рецептов с ошибкой не более 20 минут повысилась до 93%. Однако для всех остальных категорий в очередной раз произвошло значительное ухудшение показатаеелй, что особенно заметно для рецептоы "2-3 часа": для них MAE = 45 минут. Подобные показаания подтверждают превосходство RF над градиентным бустингом.

Анализируя показания случайного леса, можно сделать вывод о, в целом, неплохих показателях метрик: для всех категорий, кроме "2-3 часа", доля блюд с ошибкой <20 минут составила больше 75%, а для блюд с временем <1 часа – вообще больше 90%. Для категории "2-3 часа" картина ожидаемая, ведь в тестовом наборе туда попало всего лишь 15 строк (n = кол-во строк). Также, если брать максимальное время приготовления из каждой категории (напрмиер, "1-2 часа" -> берем 2 часа), то получается, что для катеогрии "<30 минут" ошибка MAE составила 7.6 / 30 = ~25% от времени пригтовления, для "30-60 минут": ~15%, для "1-2 часа": ~12%, для "2-3" часа: ~20% (однако для "2-3 часа" показания менее устойчивы; почему: см. раздел "Residual analysis").



## Финальная модель и ограничения подхода
### Модель
На основе результатов тестиования случайного леса и его сравнения с градиентным бустингом выяснено, что из двух моделей лучше себя показал именно случайный лес (особенно на предсказании долгоготовящихся блюд), поэтому, с учетом настройки гиперпараметров и логарифмирования таргета, принято решение использвоать именно его в качестве финальной модели.

### Ограничения подхода
1. Самое основное и очевидное ограничение – заметно сниженная точность предсказания для блюд, готовящхся дольше 2 часов. Это вызвано не только дисбалансом таргета и пропусками в данных (оч=собенно в колонке с шагами приготовления – это делает выделение некоторых крайне важных фичей, таких как длины шагов приготовления (эта фича импутируется), извлечения суммарного упомянутого в рецепте времени приготовления (и других) неточным или банально невозможным), но и субъективным подходом к назначению времени приговления со стороны авторов рецепта. Самые точные предсказаания, как уже было указаано в разделе "Результаты тестирования и показания метрик", получаеются для рецептов с временем пригтовления не более ~1.5-2 часов; для более долгих точность начинает подводить.
2. Отсутсвие гарантии переносимости на рецепты с других кулинарных сайтов. На протяжении всего пайплайна предполагается наличие указанных в разделе "Источник и предобработка" базовых фичей на сайте (и, конечно, возможности их извлечения). Далеко не все сайты предоставляют указанную ифнормацтю в полном виде, а ее отсусствие или неполнота может серьезно повысить риск полуения менее точных предсказаний при попвтке применения подхода, использваонного в этом проекте, на других данных.



## Деплой
### Как запускать
Для запуска полного пайплайна (от парсинга до получения метрик), необходимо запускать файлы в следующей последовательности (запуск рекомендуется осуществлять из терминала):
1. main.py
2. main_preprocess.py
3. main_train.py

Важно, что запуск всего пайплайна может занять очень много времени. Если необходимо исключительно обучить модель и получить метрики, нужно запускать ТОЛЬКО файл main_train.py (важно также, чтобы файл df_ready.csv был доступен в той же директории).

Замечания: 
1. Парсер по умолчанию настроен на добавление новых ссылок в файл foodnetwork_uk_urls.txt (т.е. он осуществляет НЕ перезапись файла, а добавление новых ссылок в конец (mode="a"))
2. Чтобы получить рецепты из разных страниц, можно вручную менять значение аргументов start_page, end_page и base_url в функции get_foodnetwork_uk_urls в файле main.py (т.к. рецепты рассредоточены на разных страницах)

### Схема пайплайна
Парсинг страниц со сыылками -> сохранение ссылок в foodnetwork_uk_urls.txt -> извлечение ссылок и парсинг каждого рецепта, лежащего по ссылкам -> сохранение сырых логов (с пропусками) в df_parsed_recipes.csv -> предобработка и сохранение в df_ready.csv -> [этап ML] проведение EDA -> разделение -> feature engineering и кодирование -> hyperparam tuning (+ 3 fold cross-val) -> обучение модели -> тестирование и вывод метрик.

Повторное обучение модели рекомендуется производить при добавления большого колчиества новых рецептов на сайт (желательно из разных категорий).




